# 达摩悟性论

### 第一

夫道者，以寂灭为体；修者，以离相为宗。

故经云：​“寂灭是菩提，灭诸相故。​”

佛者，觉也；人有觉心，得菩提道，故名为佛。

经云：​“离一切诸相，即名诸佛。​”

是知有相，是无相之相。

不可以眼见，唯可以智知。

若闻此法者，生一念信心，此人已发大乘，超三界。

    

### 第二

三界者：贪、嗔、痴是。

返贪、嗔、痴为戒、定、慧，即名超三界。

然贪、嗔、痴亦无实性。但据众生而言矣，若能返照，了了见贪、嗔、痴性即是佛性，贪、嗔、痴外更无别有佛性。

经云：​“诸佛从本来，常处于三毒，长养于白法，而成于世尊。​”三毒者：贪、嗔、痴也。

    

### 第三

言大乘最上乘者，皆是菩萨所行之处，无所不乘，亦无所乘，终日乘未尝乘，此为佛乘。

经云：​“无乘为佛乘也。​”

若人知六根不实，五蕴假名，遍体求之，必无定处，当知此人解佛语。

经云：​“五蕴窟宅名禅院。内照开解即大乘门。​”

可不明哉！

    

#### 第四

不忆一切法，乃名为禅定。

若了此言者，行住坐卧皆禅定。

知心是空，名为见佛。

何以故？十方诸佛皆以无心，不见于心，名为见佛。

舍身不吝，名大布施。

离诸动定，名大坐禅。

何以故？凡夫一向动，小乘一向定，谓出过凡夫小乘之坐禅，名大坐禅。

若作此会者，一切诸相不求自解，一切诸病不治自差，此皆大禅定力。

    

### 第五

凡将心求法者为迷，不将心求法者为悟。

不著文字名解脱；不染六尘名护法；出离生死名出家；不受后有名得道；不生妄想名涅槃；不处无明为大智慧；无烦恼处名般涅槃；无心相处名为菩提。

迷时有此岸，悟时无此岸。

何以故？为凡夫一向住此。

若觉最上乘者，心不住此，亦不住彼，故能离于此彼岸也。

若见彼岸异于此岸，此人之心，已得无禅定。

    

### 第六

烦恼名众生，悟解名菩提，亦不一不异，只隔其迷悟耳。

迷时有世间可出，悟时无世间可出。

平等法中，不见凡夫异于圣人。

经云：​“平等法者，凡夫不能入，圣人不能行。平等法者，唯有大菩萨与诸佛如来行也。​”

若见生异于死，动异于静，皆名不平等。

不见烦恼异于涅槃，是名平等。

何以故？烦恼与涅槃，同一性空故。

是以小乘人妄断烦恼，妄入涅槃，为涅槃所滞。

菩萨知烦恼性空，即不离空，故常在涅槃。

    
